# Linux-UNIX系统编程手册第四章 通用的I/O模型

## 标准文件描述符

仅当不调用freopen()函数时三种标准文件描述符值为下列表示

标准文件描述符是UNIX和类UNIX系统中的一个概念，用于表示与进程相关联的三个默认打开的I/O流。这三个标准文件描述符分别是：

标准输入（Standard Input）：0（通常表示为STDIN_FILENO）

文件描述符0通常用于从进程中读取输入。当你从键盘输入时，你实际上是向进程的标准输入流提供数据。

标准输出（Standard Output）：1（通常表示为STDOUT_FILENO）

文件描述符1通常用于向进程输出数据。当你使用printf或cout等输出函数时，数据被发送到进程的标准输出流，通常显示在终端上。

标准错误（Standard Error）：2（通常表示为STDERR_FILENO）

文件描述符2通常用于将错误消息输出到进程的标准错误流。与标准输出不同，标准错误通常用于输出错误和诊断信息，而不受标准输出的重定向影响。

## 文件 I/O 操作的 4 个主要系统调用

### fd = open(pathname, flags, mode)

pathname为一个字符串，表示要打开或者创建的文件路径

flags标志指定文件的打开模式，如：

O_RDONLY：只读方式打开文件。
O_WRONLY：只写方式打开文件。
O_RDWR：以读写方式打开文件。

mode只有在创建文件时才会使用，用于指定创建文件的访问权限，（当没有创建文件时可忽略mode参数）例：

S_IWUSR：用户写权限。允许文件所有者写入文件。

S_IXUSR：用户执行权限。允许文件所有者执行文件（如果是可执行文件）。

### numread = read(fd, buffer, count)

fd表示要读取的文件或其他的I/O对象

buffer指向存储读取数据的缓冲区指针，将从文件中读取的数据放入buffer

count表示要读取的字节数

read调用的返回值为实际读取的字节数（读取时遇到EOF结束）

### numwritten = write(fd, buffer, count)

fd代指已打开的文件

buffer是存储了数据的缓冲区指针，将buffer中的内容最多count个读入fd当中

write函数返回值是实际写入的字节数

### status = close(fd)

完成所有操作之后调用close释放文件描述符fd以及与之相关的内核资源

close函数返回一个整数值，通常0为成功，-1表示失败

### 4-1 使用I/O系统调用

```c
#include "tlpi_hdr.h"
#include <fcntl.h>
#include <sys/stat.h>

#ifndef BUF_SIZE
#define BUF_SIZE 1024
#endif

int main(int argc, char *argv[]) {
    int inputFd, outputFd, openFlags;
    mode_t filePerms;
    ssize_t numRead;
    char buf[BUF_SIZE];

    if (argc != 3 || strcmp(argv[1], "--help") == 0) {
        usageErr("%s old-file new-file\n", argv[0]);
    }
    inputFd = open(argv[1], O_RDONLY);
    if (inputFd == -1) {
        errExit("open file is %s", argv[1]);
    }
    openFlags = O_CREAT | O_WRONLY | O_TRUNC;
    /*
    这个组合通常用于打开一个文件，如果文件不存在，则创建它；
    如果文件已经存在，则清空文件内容，使文件变为空文件。
    这在某些情况下用于写入新的数据到文件中，或者重新初始化一个文件。
    */
    filePerms = S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IWGRP | S_IROTH |
                S_IWOTH; // 0666  rw-rw-rw-  r为4,w为2,x为1
                         /*
                         这个组合表示一个文件的默认权限，其中文件所有者具有读和写权限，
                         组具有读和写权限，其他用户也具有读和写权限。
                         这种权限设置通常用于允许文件的所有用户进行读写操作。
                         */
    outputFd = open(argv[2], openFlags, filePerms);
    if (outputFd == -1) {
        errExit("opening file is %s", argv[2]);
    }
    while ((numRead = read(inputFd, buf, BUF_SIZE)) > 0) {
        if (write(outputFd, buf, numRead) != numRead) {
            fatal("couldn't write whole buffer");
        }
    }
    if (numRead == -1) {
        errExit("read");
    }
    if (close(inputFd) == -1) {
        errExit("close input");
    }
    if (close(outputFd) == -1) {
        errExit("close output");
    }
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
```

#### tlpi_hdr.h

```c
#ifndef TLPI_HDR_H
#define TLPI_HDR_H

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/types.h>

#include <errno.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>

#include "get_num.h"

#include "error_functions.h"

typedef enum { FALSE, TRUE };

#define min(n, m) ((m) < (n) ? (m) , (n))
#define max(n, m) ((m) > (n) ? (m) , (n))

#endif
```

## 通用I/O

UNIX I/O模型的显著特点之一是其 “输入/输出” 的通用型概念，这意味着使用4个同样的系统调用open(),read(),write(),close()可以对所有类型的文件执行I/O操作

所以，仅使用这些系统调用编写的程序，将对任何类型的文件有效。

## 打开一个文件open()

open()既能打开一个已然存在的文件，也能在没有对应的文件是创建并打开一个文件。

```c
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int open(const char *pathname,int flags,.../*mode_t mode*/);
```

### pathname是要打开的文件参数

如果pathname是一个符号链接，会对其进行解引用。

如果调用成功，open()将返回一文件描述符，用于在后续函数中代指该文件。

若发生错误，则返回-1,并将error置为相应的错误标志。

#### 符号链接（Symbolic Link）

也被称为软链接，是一种文件系统中的特殊类型文件。

它是一个指向另一个文件或目录的引用，类似于Windows系统中的快捷方式。

符号链接允许在文件系统中创建指向其他位置的引用，而不需要物理上复制文件或目录。

### 参数flag

参数flag为位掩码，用于指定文件的访问模式。

当调用open()创建文件时，位掩码参数mode指定了文件权限

### 4-2 open函数使用的例子

```c
/*open existing file for reading*/

fd = open("startup", O_ROONLY);
if (fd == -1)
    errExit("open");

/*open new or existing file for writing, truncating to zero bytes; file
 * permissions read+write for owner ,nothing for all others*/

fd = open("myfile", O_RDWR | O_CREAT | O_TRUNC, S_IRUSR | S_IWUSR);
if (fd == -1)
    errExit("open");

/*open new or existing file for writing; writes should always append to end of
 * file*/
fd = open("w.log", O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC | O_APPEND, S_IRUSR | S_IWUSR);
if (fd == -1)
    errExit("open");
```

### open()调用所返回的文件描述符数值

如果成功调用open函数，必须保证其返回值为进程未用文件描述符中数值最小者。

可以利用该特性以特定文件描述符打开一文件。

如下：

```c
if (close(STDIN_FILENO) == -1)
    errExit("close");

fd = open(pathname, O_RDONLY);
if (fd == -1)
    errExit("open");
```

由于文件描述符0未用，所以open函数调用势必使用此描述符打开文件。

这段代码的目的是关闭标准输入文件描述符（STDIN_FILENO，通常值为 0），然后使用 open 函数以只读方式打开指定的文件。

在这里，关闭标准输入文件描述符的目的是为了确保 open 函数在打开文件时使用文件描述符 0，即标准输入的文件描述符。

### open()调用中的flag参数

O_RDONLY：只读方式打开文件。

O_WRONLY：只写方式打开文件。

O_RDWR：以读写方式打开文件。

O_CLOEXEC 设置 close-on-exec 标志（自 Linux 2.6.23 版本开始

O_CREAT 若文件不存在则创建之

O_DIRECT 无缓冲的输入/输出

O_DIRECTORY 如果 pathname 不是目录，则失败

O_EXCL 结合 O_CREAT 参数使用，专门用于创建文件

O_LARGEFILE 在 32 位系统中使用此标志打开大文件入/输出

O_DIRECTORY 如果 pathname 参数并非目录，将返回错误（错误号 errno 为 ENOTDIR）

O_NOATIME 调用 read()时，不修改文件最近访问时间（自 Linux 2.6.8版本开始）

O_NOCTTY 不要让 pathname（所指向的终端设备）成为控制终端

O_NOFOLLOW 对符号链接不予解引用

O_TRUNC 截断已有文件，使其长度为零

O_APPEND 总在文件尾部追加数据。每次写入文件时，都将数据添加到文件的末尾。

O_ASYNC 当 I/O 操作可行时，产生信号（signal）通知进程

O_DSYNC 提供同步的 I/O 数据完整性（自 Linux 2.6.33 版本开始）

O_NONBLOCK 以非阻塞方式打开

O_SYNC 以同步方式写入文件

### open（）函数的错误

若打开文件时发生错误，open()将返回−1，错误号 errno 标识错误原因。

EACCES 文件权限不允许调用进程以 flags 参数指定的方式打开文件。（权限不够）

EISDIR 所指定的文件属于目录，而调用者企图打开该文件进行写操作。（对目录进行写操作）

EMFILE 进程已打开的文件描述符数量达到了进程资源限制所设定的上限。

ENFILE 文件打开数量已经达到系统允许的上限。

ENOENT 
要么文件不存在且未指定 O_CREAT 标志，要么指定了 O_CREAT 标志，
但 pathname 参数所指定路径的目录之一不存在，
或者 pathname 参数为符号链接，而该链接指向的文件不存在（空链接）

### creat（）系统调用
```c
#include <fcntl.h>

int creat(const char* pathname, mode_t mode);
```

等价于
fd = open(pathname, O_WRONLY | O_CREAT |O_TRUNC, mode);

## 读取文件内容raad（）

ssize_t read(int fd, void *buffer, size_t count);

fd为文件描述符，用于代指文件，buffer提供用于存放输入数据的内存缓冲区地址，缓冲区至少有count个字节

倘若read调用成功，返回读取的总字节数，倘若读取到文件末尾（EOF）则返回0,读取出现错位返回-1.

## 数据写入文件：write（）

ssize_t write(int fd, void *buffer, size_t count);

与read类似，fd为文件描述符，用于代指文件，buffer提供要写入文件中数据的内存缓冲区地址，缓冲区有count个字节

调用成功返回实际写入文件的字节数，当返回值小于count时，成为“部分写”，原因可能是磁盘已满或因为进程资源对文件大小的限制。

## 关闭文件：close（）

close()系统调用关闭一个打开的文件描述符，并将其释放回调用进程，供该进程继续使用。
当一进程终止时，将自动关闭其已打开的所有文件描述符。

```c
#include <unistd.h>

int close(int fd);

//return 0 on success, or -1 on error
```

可像其他系统调用一样，对其进行错误检查

```c
if (close(fd) == -1) {
    errExit("close");
}
```

上述代码能够捕获的错误有：企图关闭一个未打开的文件描述符，或者两次关闭同一文件描述符
也能捕获特定文件系统在关闭操作中诊断出的错误条件。

## 改变文件偏移量：lseek（）

文件偏移量是指执行下一个 read()或 write()操作的文件起始位置，会以相对于文件头部起始点的文件当前位置来表示。
文件第一个字节的偏移量为 0。

文件打开时，会将文件偏移量设置为指向文件开始，以后每次 read()或 write()调用将自动对其进行调整，

以指向已读或已写数据后的下一字节。因此，连续的 read()和 write()调用将按顺序递进，对文件进行操作。

针对文件描述符 fd 参数所指代的已打开文件，lseek()系统调用依照 offset 和 whence 参数值调整该文件的偏移量。

```c
#include <unistd.h>

off_t lseek(int fd,off_t offset,int whence);

//Return new file offest if successful,or -1 on error
```

offset 参数指定了一个以字节为单位的数值。（SUSv3 规定 off_t 数据类型为有符号整型数。）whence 参数则表明应参照哪个基点来解释 offset 参数，应为下列其中之一：

SEEK_SET 

将文件偏移量设置为从文件头部起始点开始的 offset 个字节。

SEEK_CUR 

相对于当前文件偏移量，将文件偏移量调整 offset 个字节1。

SEEK_END 

将文件偏移量设置为起始于文件尾部的 offset 个字节。也就是说，offset 参数应该从文件最后一个字节之后的下一个字节算起。

### 文件空洞
如果程序的文件偏移量已然跨越了文件结尾，然后再执行 I/O 操作，将会发生什么情况？

read()调用将返回 0，表示文件结尾。有点令人惊讶的是，write()函数可以在文件结尾后的任意位置写入数据。

从文件结尾后到新写入数据间的这段空间被称为文件空洞。从编程角度看，文件空洞中是存在字节的，读取空洞将返回以 0（空字节）填充的缓冲区。

